Достоевского массово издают в Китае, Корее, Аргентине, Бразилии, не говоря уж о Европе, где с его романами знакомы уже очень давно. Правда, долгое время Достоевского на Западе полагали автором полицейских и фельетонных романов, которые пишутся за месяц, читаются за вечер и забываются через пару дней. Тех же «Братьев Карамазовых» считали криминальным бытовым романчиком и при переводе выбрасывали из него «Легенду о Великом Инквизиторе». Теперь же на конференции Института русской литературы РАН, прошедшей нынешним летом, швейцарская писательница Ильма Ракуза заявила: «Безусловно герой нашего времени — Иван Карамазов и его «Легенда о Великом Инквизиторе», в которой дан глубокий анализ механизмов тоталитаризма и которая и по сей день остаётся необычайно актуальной.