В тихую лунную июльскую ночь Ольга Ивановна стояла на палубе волжского парохода
и смотрела то на воду, то на красивые берега. Рядом с ней стоял Рябовский и говорил
ей, что чёрные тени на воде – не тени, а сон, в виду этой колдовской воды с
фантастическим блеском, в виду бездонного неба и грустных, задумчивых берегов,
говорящих о суете нашей жизни и о существовании чего-то высшего, вечного,
блаженного, хорошо бы забыться , умереть, стать воспоминанием. Прошедшее прошло
и неинтересно, будущее ничтожно, а эта чудная , единственная в жизни ночь скоро
кончится, сольётся с вечностью – зачем же жить?
 А Ольга Ивановна прислушивалась то к голосу Рябовского, то к тишине ночи и
думала о том, что она бессмертна и никогда не умрёт. Бирюзовый цвет воды, какого
она раньше никогда не видала, небо, берега, чёрные тени и безотчётная радость,
наполняющая её душу, говорили ей, что из неё выйдет великая художница и что где-то
там за далью, за лунной ночью, в бесконечном пространстве ожидают её успех, слава,
любовь народа...
 Когда она не мигая долго смотрела в даль, ей чудились толпы людей, огни,
торжественные звуки музыки, крики восторга, сама она в белом платье и цветы,
которые сыпались на неё со всех сторон. Думала она также о том, что рядом с нею,
облокотившись о борт, стоит настоящий великий человек, гений, божий избранник...
Всё, что он создал до сих пор, прекрасно, ново и необыкновенно, а то, что создаст он со
временем, когда с возмужалостью окрепнет его редкий талант, будет поразительно
неизмеримо, и это видно по её лицу, по манере выражаться и по отношению к
природе...