Человек с Земли

Согласно Договору о космосе, «участники рассматривают космонавтов как посланцев человечества в космос и оказывают им всемерную помощь в случае аварии, бедствия или вынужденной посадки на территории другого государства — участника Договора или в открытом море». Проще говоря, космонавт — это в первую очередь не представитель какого-то государства или народа, а Человек с Земли. И в вопросах обеспечения безопасности любого космонавта всякие межгосударственные проблемы отходят на второй план.

Если подумать о далеком будущем, в котором люди путешествуют между мирами других планет, возникнет вопрос: что произойдет с самоидентификацией отдельного индивидуума Homo sapiens? Попробуем порассуждать.

Сейчас люди легко путешествуют из города в город, из страны в страну. Многие делают это на машине. Независимо от того, где человек получал водительское удостоверение, в любой стране мира он легко садится за руль и едет, ориентируясь по дорожным знакам, разметке, а на заправке выбирает нужную марку бензина — арабские цифры знают все. Вне зависимости от народности и места рождения водитель — везде водитель. Все водители понимают друг друга на дороге, помогают друг другу в беде.

По аналогии, сложно представить себе человечество, живущее с той высокой степенью разобщенности, какая есть сейчас, и путешествующее с планеты на планету. В идеальном случае широкое распространение полетов в космос, долгое проживание на кораблях в космосе и потенциальная колонизация планет в какой-то момент приведут к тому, что стиль мышления, язык общения и качество базового образования на Земле выровняются. Рано или поздно люди перестанут идентифицировать себя с народами или расами и перейдут к самоидентификации на уровне вида и планеты рождения.

В противовес мирному сценарию можно представить негативный, в котором человечество попытается по инерции вслед за поверхностью Земли поделить безграничный космос на регионы влияния. Закончится это при первой крупной аварии, в которой число потенциальных жертв будет исчисляться не несколькими конкретными космонавтами, а сотнями, тысячами или сотнями тысяч людей разного происхождения, возраста и пола. Когда у одной из конкурирующих сторон случится нештатная ситуация и надо будет выбрать между спасением с помощью соперника или самостоятельностью, совмещенной с трагедией, в зависимости от выбранного пути либо закончится противостояние, либо эра освоения космоса так навсегда и останется привилегией меньшинства, превосходящего большинство по уровню образования, финансовой стабильности и технологического развития.

Кажется очевидным, что первый сценарий куда лучше и привлекательнее второго. В его пользу говорят и уже заключенные международные соглашения. Однако как все сложится — покажет только время.

Аналогично, хорошо бы понять, стоит ли и правомерно ли ограничивать право на полеты за пределы Земли для какой-то категории людей, например, преступников. Справедливо ли и необходимо ли это? Стоит ли ожидать введения общего законодательства на планете? В какой момент это станет востребованным и уместным?

Эффект присутствия

Представьте себе, что человечество находит на далекой планете цивилизацию, уровень развития которой на порядок ниже уровня развития человечества. Можно ли вмешиваться в процесс развития этой планеты? Допустимо ли вмешательство в естественный ход истории цивилизации? А если это единственный способ остановить какое-то ужасное событие, например, геноцид или вымирание разумного вида из-за болезни?

Теперь представим другую ситуацию, в которой нашу цивилизацию находит более развитая. Хотим ли мы ее вмешательства? Стоит ли ее бояться? А если таких разумных цивилизаций несколько? Как вести коммуникацию с ними? Возможно ли это вообще?

Все перечисленные вопросы — это базовые вопросы этики поведения носителя знания. Перед аналогичной неопределенностью оказывается ученый, открывший перспективную при мирном использовании, но крайне опасную в недобрых руках технологию. Забавно и то, что только обладатель знания несет ответственность за все последствия распространения технологии вне зависимости от того, выступит ли агентом конкретных действий.

Понятно, что сейчас все эти вопросы представляют множество гипотетических. Чтобы они перешли из потенциально значимых в актуальные, необходимо колоссальное развитие социума и технологий, ведь на данном этапе развития технологий, как бы людям ни хотелось обратного, Земля остается единственной известной обитаемой планетой во Вселенной. Единственной — значит, недосягаемо удаленной от других живых миров.