В статье приводится описание метода синтеза экзоскелета нижних конечностей с использованием автоматического анализа геометрии экзоскелета во взаимодействии с оператором. Приводится актуальная классификация экзоскелетов по области применения, количеству функций, методам управления и др. Приводятся результаты анализа структуры и компонентов экзоскелетов нижних конечностей. Рассмотрены требования к экзоскелету и основные технологические функции, которые оператор может выполнять с его использованием. Приводится описание метода автоматического анализа эргономических характеристик экзоскелета. Анализ эргономики экзоскелета, а также формирование рекомендаций по внесению изменений в его конструкцию, производятся в состоянии покоя и при выполнении типовых динамических операций, которые прописаны в виртуальной среде проектирования. Приводятся описание параметров сборки модели экзоскелета, формулы их расчета с учетом антропометрических параметров оператора и вариантов реализации: пассивный или активный тип. Также рассматриваются варианты реализации типовых элементов экзоскелета, таких, как блоки питания, приводы, датчики, система управления, элементы рамы, шарниры и крепежные элементы. Приводится описание геометрических моделей экзоскелета и ограничений на параметры оператора, связанных с использованием и реализацией элементов.